---
title: Cloud Computing
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00
categories: [개념정립, Programmers-DevCourse]
tags:
  [
    Backend,
    Data Engineering
  ]
---

# Cloud Computing

- 컴퓨팅 자원을 네트웍을 통해 서비스 형태로 사용하는 것.

## 클라우드 유형

- On Premises(own server)
- IAAS(virtual machines)
- PAAS(app service)
- SAAS(O365)

## 사용 유무에 따른 차이점

### 사용하지 않을 때
- Provisioning 필요
  + 서버/네트웍/스토리지 구매와 설정 등을 직접 수행해야 함(적어도 2~3달 소모)
    * 초기 비용 : CAPEX(Capital Expenditure)
  + 데이터센터 공간을 직접 확보(Co-location)
  + 확장이 필요한 경우 공간을 먼저 더 확보해야함
- Peak time을 기준으로 Capacity planning 필요
  + 자원 활용 효율성 관리 필요

### 사용할 때
- Pay As You Go : 자원을 필요한만큼 실시간으로 할당하여 사용한만큼 지불
  + 탄력적으로 필요한만큼의 자원을 유지하는 것이 필요
- 초기 투자 비용이 크게 줄어들고 운영 비용 발생.
  + OPEX(Operating Expense)
  + 재무팀과의 소통 필요
- 리소스 준비를 위한 대기시간 대폭 감소
- 자원 활용 효율성 자동 관리(관리에 대한 비용 감소)
- 글로벌 확장 용이
- 소프트웨어 개발 시간 단축
  + SaaS 이용

### 유형에 따른 차이점

- On Premises
  + you manage : Networking, Storage, Servers, Virtualization, O/S, Middleware, Runtime, Data, Aplications
- IAAS
  + you manage : O/S, Middleware, Runtime, Data, Aplications
  + service provider : Networking, Storage, Servers, Virtualization
- PAAS
  + you manage : Data, Aplications
  + service provider : Networking, Storage, Servers, Virtualization, O/S, Middleware, Runtime
- SAAS
  + service provider : Networking, Storage, Servers, Virtualization, O/S, Middleware, Runtime, Data, Aplications

# AWS

## 용어

- 가상화 : 물리적 컴퓨터 하드웨어를 보다 효율적으로 활용할 수 있도록 해주는 프로세스
- 가상머신 : 소프트웨어 형식으로 물리적 컴퓨팅을 시뮬레이션하는 가상 환경
- 스냅샷 : 특정 시점에 스토리지의 파일 시스템을 포착해 보관하는 기술
  + 원본 데이터를 그대로 복사해 다른 곳에 저장하는 백업과 달리 초기 생성 시 혹은 데이터의 변경이 있기 전까지는 스토리지의 공간을 차지하지 않는다.
  + 메타데이터의 복사본에 해당하기 때문에 생성하는 데 오랜 시간이 걸리지 않고, 장애 상황이 발생해도 빠르게 데이터를 복원할 수 있게 한다.
- Region : 데이터 센터가 위치한 지역
- 가용영역(Availability Zone) : 하나의 Region은 두 개 이상의 Availability Zone(AZ)으로 구성됨.

## EC2(Elastic Compute Cloud)

### 용어

- AMI(Amazon Machine Image) : 서버에 필요한 운영체재와 여러 소프트웨어들이 적절히 구성된 상태로 제공되는 템플릿으로 인스턴스를 쉽게 만들 수 있다.
- 키 페어 : 인스턴스 로그인 정보 보호(AWS는 public key를 저장하고 사용자는 private key를 안전한 장소에 보관하는 방식)
- 인스턴스 스토어 볼륨 : 임시 데이터를 저장하는 스토리지 볼륨으로 인스턴스 중단, 최대 절전 모드로 전환 또는 종료 시 삭제됨
- EBS(Elastic Block Store) : EBS 볼륨을 사용하여 영구 스토리지 볼륨에 데이터 저장
- 보안 그룹 : 인스턴스에 연결할 수 있는 프로토콜, 포트, 소스 IP 범위를 지정하는 방화벽 기능
- 탄력적 IP 주소(EIP) : 동적 클라우드 컴퓨팅을 위한 고정 IPv4 주소
  + EC2 생성 시 기본적으로 제공되는 퍼블릭 IPv4 주소, DNS는 인스턴스 실행상태 변경에 따라 계속 변화한다. 이를 고정으로 사용하고 싶을 때 고려.
- 태그 : 사용자가 생성하여 EC2 리소스에 할당할 수 있는 메타데이터
- VPC(Virtual Private Clouds) : AWS 클라우드에서는 논리적으로 격리되어 있지만 원할 때마다 고객의 네트워크와 간편히 연결할 수 있는 가상 네트워크

### 구매 옵션

- On-Demand : 시간당 비용이 지불
  + 가장 흔히 사용하는 옵션
- Reserved : 1년이나 3년간 사용을 보장하고 1/3 정도에서 40% 디스카운트를 받는 옵션
  + 사용을 해야하는 최소 기간이 정해져있는 경우 고려
- Spot Instance : 놀고 있는 리소스들을 On-Demand보다 좀 더 저렴한 비용으로 사용할 수 있는 옵션
  + 일종의 경매방식

### 사용 간 참고사항

- 인스턴스 중지는 비용이 부과될 수 있기 때문에 사용하지 않는 인스턴스는 종료를 해주어야 한다.
- 생성한 키 페어 중 자신이 보관하는 private key는 chmod 400 key.pem으로 권한을 설정해주어야 한다.

## Elastic Beanstalk

애플리케이션을 업로드하기만 하면 Elastic Beanstalk에서 용량 프로비저닝, 로드 밸런싱, 조정, 애플리케이션 상태 모니터링에 대한 세부 정보를 자동으로 처리한다.

### 구성

- web server : nginx
- WAS
  + nginx와 통신을 연결시키기 위해서 기본적으로 5000번 포트를 사용한다.
  + client -> nginx:80 -> WAS:5000
- JDBC 등의 환경 구성은 해당 Beanstalk에 대한 AWS 윂페이지의 좌측 구성 탭에서 수행할 수 있다. 로그 파일 다운로드 또한 가능하다.

### 디렉토리 계층
- Elastic Beanstalk에서의 기본 앱 위치는 /var/app/current이고, log 위치는 /var/log 이다.
  + 웹 애플리케이션에 대한 로그 파일은 web.stdout.log 이다.
  + beanstalk의 로그 파일은 eb-engine.log 이다. 
  + nginx의 로그 위치는 /var/log/nginx 이다.

## S3(Simple Storage Service)

### 구조

- 버킷 : 저장된 객체에 대한 컨테이너
  + 모든 객체는 어떤 버킷에 포함된다.
  + 윈도우의 폴더와 같다.
- 객체 : 저장되는 기본 객체
  + 객체 = 객체 데이터 + 메타 데이터
- 키 : 버킷 내 객체의 고유한 식별자
  + 버킷, 키 및 버전 ID의 조합이 각 객체를 고유하게 식별하기 때문에 Amazon S3는 버킷 + 키 + 버전 과 객체 자체 사이의 기본 데이터맵으로 간주할 수 있다.

### 구매 옵션

- 1TB per month :
  + Standard storage : $23
  + Infrequent Access storage : $12.5
    * Standard storage보다 데이터 손실 확률(SLA)이 더 높아도 되면 고려
  + Glacier storage : $4
    * 액세스 시간 느려도 될 때 고려

### 기능

- 정적 웹 사이트 호스팅 지원
  + 정적 웹 페이지에서 개별 웹 페이지는 정적 콘텐츠를 포함한다.
  + 클라이언트 측 스크립트를 포함할 수도 있다.
  + 즉, 서버없이 작동 가능한 웹 페이지를 만들 수 있다.
  + 퍼블릭 액세스 차단(권한, 버킷설정)을 먼저 해제하고 버킷 정책을 편집해줘야 함.
    * 버킷 정책 생성기 : select type of plicy를 S3로 선택, Principal을 *(모두가 진입할 수 있게 함)으로 설정, 버킷 정책 편집 페이지의 버킷 ARN을 복붙하고 "/*"를 뒤에 붙임, Generate Plicy 클릭했을 때 나오는 JSON을 버킷 정책 편집 페이지의 정책 코드블록에 복붙


## DB Services

- RDS
  + MySQL, PostgresSQL, Aurora
  + Oracle, MS SQL Server
- DynamoDB
  + Auto-Scaling
  + 스키마 생성 필요 없음
  + Table 구성 : Partition Key(필수), SortKey(선택), Items
  + 자격증명 : DB에서 User를 생성하고 관리(DB에 자격증명 직접 저장)
  + 비용 : 최소 월 1$
    * 온디맨드 vs 프로비젼
    * 서버리스 서비스로 사용량에 따라 요금이 책정.
    * 주요 비용은 읽기/쓰기 용량 단위.
    * 비용 예상 어려움.
    * 스토리지 25GB를 무료로 제공
  + 사용자가 백업 진행해야 함.
  + 모든 규모에서 일관된 지연 시간
  + 최대 400KB 아이템 크기
  + 글로벌 테이블과 같은 차별화된 기능
- Redshift
- ElasticCache
- Neptune(Graph DB)
- ElasticSearch
- DocumentDB
  + MongoDB API 워크로드의 완전 관리 및 유연한 확장이 가능한 문서 전용 DB
  + 개발자는 데이터 크기에 관계없이 지연 시간이 짧은 읽기 전용 복제본을 몇 분 내에 최대 15개까지 추가하여 읽기 용량을 초당 수백만 개의 요청으로 늘릴 수 있다.
  + 99.99%의 가용성을 위해 설계되었으며 6개의 데이터 복사본을 3개의 AWS 가용 영역(AZ)에 복제.
  + JSON 데이터, 유연한 인덱싱
  + 특정 리전에서만 사용 가능
  + 자격증명 : IAM을 통해 DB에 대한 액세스를 제어
  + 비용 : 최소 월 200$
    * 인스턴스, IO, 스토리지, 백업 스토리지
    * 노드 또는 EC2 인스턴스 당 비용 지불
    * DB의 일부 인스턴스만 사용하거나 몇 시간만 사용하더라도 전체 요금 지불해야 함.
    * 스토리지 유료
  + DB 자체에서 일일 백업 자동 진행. 
  + 풍부한 조회 연산자
  + MongoDB
    * 데이터 중복이 발생할 수 있지만, 접근성과 가시성이 좋다.
    * 스키마 설계가 어렵지만, 스키마가 유연하다.
    * 분산에 대한 솔루션을 자체적으로 지원해서 scale-out이 쉽다.
    * 확장시, Application을 변경하지 않아도 된다.
    * RDBMS와의 계층 비교
      - Cluster vs Cluster, Database vs Database, Table vs Collection, Row vs Document, Column vs Field

## Network Services

### Route53

- 가용성과 확장성이 뛰어난 DNS 웹 서비스
- 도메인 등록, DNS 라우팅, 상태 확인을 조합하여 실행할 수 있다.
- public host zone과 private host zone 존재
- Route53 = DNS(네임 서버) + 모니터링 + L4 + GSLB
- AWS 내에서 도메인 구입 가능(Route53 생성 시 도메인 이름 등록에 임의의 도메인을 입력했을 때 해당 도메인이 없는 도메인이면 구입 페이지로 넘어감)

### Certification Manager(ACM)

- AWS 서비스 및 연결된 내부 리소스에 사용할 공인 및 사설 SSL/TLS 인증서를 프로비저닝, 관리 및 배포할 수 있다.
- SSL/TLS 인증서를 구매, 업로드 및 갱신하는 데 드는 시간 소모적인 수동 프로세스를 대신 처리해준다.
- ACM 통합 서비스를 위한 무료 퍼블릭 인증서
- 관리형 인증서 갱신
- 손쉽게 인증서 받기
- 퍼블릭 인증서 요청 시 도메인 이름 section에서 구입한 도메인 이름, 서브 도메인 이름을 입력해줘야 한다.
  + ex. example.co.kr, *.example.co.kr(서브 모든 도메인을 등록하기 위한 * 사용)

<br/>

1. 사용할 TLS/SSL 인증서를 AWS 계정으로 요청하거나 가져온다.
2. DNS 또는 이메일 검증을 통해 요청된 인증서의 도메인 소유권을 검증하여 인증서 발급을 완료한다.
3. ELB(Elastic Load Balancing), Amazon CloudFront 등과 같은 다양한 AWS 서비스에서 새로 발급되거나 가져온 인증서를 사용한다.(http -> https 전환 등에 사용)

### Amazon CloudFront

- CDN(콘텐츠 전송 네트워크) 서비스
- 데이터 사용량이 많은 애플리케이션의 웹페이지 로드 속도를 높이는 상호 연결된 서버 네트워크
- 정적 콘텐츠 & 동적 콘텐츠
- 캐싱 / 동적 가속 / 엣지 로직 계산
- 대기 시간 감소, 보안 향상, 비용 절감, 사용자 정의 전송
- 글로벌 서비스이기 때문에 특정 리전에서 발급받은 SSL 인증서는 사용하지 못할 수 있다.(사용 가능한 리전이 있음)

### ELB(Elastic Load Balancing)

- 애플리케이션을 지원하는 리소스 풀 전체에 네트워크 트래픽을 균등하게 배포하는 방법
- 로드밸런싱 : 서버에 가해지는 부하(load)를 분산(balancing)해주는 장치 또는 기술을 통칭
- 로드밸런서가 작동하는 네트워크 계층에 따라 L4 로드밸런서(전송계층), L7 로드밸런서(응용계층)로 분류
  + 복호화 여부, 보안 정도에 따라 차이점이 나뉨.
- ELB 대상그룹 등록 필요(대상그룹이 먼저 준비가 되어야 함)

### WAF

- 특정 IP 차단용

### VPC(Amazon Virtual Private Cloud)

- 사용자가 정의한 가상 네트워크로 AWS 리소스를 시작할 수 있다.
- 고객의 자체 데이터 센터에서 운영하는 기존 네트워크와 유사하다.
- VPC 생성 후 서브넷을 추가할 수 있다.
- 서브넷 : VPC의 IP 주소 범위
  + 서브넷은 단일 가용영역에 상주해야 한다.
  + 서브넷을 추가한 후에는 VPC에 AWS 리소스 배포할 수 있다.
- IP 주소 지정
  + VPC와 서브넷에 IPv4, IPv6 주소를 할당할 수 있다.
  + 퍼블릭 IPv4 및 IPv6 GUA 주소를 AWS로 가져오고 VPC의 리소스(ex. EC2, NAT 게이트웨이, Network Load Balancer 등)에 할당할 수 있다.
- 라우팅 : 라우팅 테이블을 사용하여 서브넷 또는 게이트웨이의 네트워크 트래픽이 전달되는 위치를 결정한다.
- 게이트웨이 및 엔드포인트
  + 게이트웨이는 VPC를 다른 네트워크에 연결한다.(ex. 인터넷 게이트웨이를 사용하여 VPC를 인터넷에 연결)
  + VPC 엔드포인트를 사용하여 인터넷 게이트웨이 또는 NAT 장치를 사용하지 않고 AWS 서비스에 비공개로 연결한다.
- private subnet 사용 시에는 NAT gateway를 사용하여 외부와의 연결을 설정해줘야 한다.(NAT gateway는 기본적으로 탄력적 IP 주소가 할당되어 있어서 외부로 나가는 IP는 해당 IP를 사용하게 된다.)

#### 기능

- 피어링 연결 : 두 VPC의 리소스 간 트래픽을 라우팅한다.
- 트래픽 미러링 : 네트워크 인터페이스에서 네트워크 트래픽을 복사하고 심층 패킷 검사를 위해 보안 및 모니터링 어플라이언스로 전송한다.
- Transit Gateway : 중앙 허브 역할을 하는 전송 게이트웨이를 사용하여 VPC, VPN 연결 및 AWS Direct Connect 연결 간에 트래픽을 라우팅한다.
- VPC 흐름 로그 : VPC의 네트워크 인터페이스로 들어오고 나가는 IP 트래픽에 대한 정보를 캡처한다.
- VPN 연결 : 온프레미스 네트워크에 VPC를 연결한다.

#### 생성

1. IP 주소 범위 선택
  - private IP 대역 선택 가용 범위
    + 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
    + 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
    + 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
2. 가용영역(AZ)별 서브넷 설정
3. 인터넷으로 향하는 경로(route) 만들기
4. VPC로부터의 트래픽 설정

- VPC CIDR의 host bit 범위보다 subnet CIDR의 host bit는 작게 설정해야 한다.

## IAM

AWS Identity and Access Management
AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스이다.

- 리소스를 사용하도록 인증(로그인) 및 권한 부여(권한 있음)된 대상을 제어한다.
- AWS 계정 루트 사용자 : AWS 계정을 생성할 때는 해당 계정의 모든 AWS 서비스 및 리소스에 대한 완전한 액세스 권한이 있는 단일 로그인 ID로 시작한다.
- 일상적인 작업에 루트 사용자를 사용하지 않을 것을 강력히 권장한다.
- AWS 계정에 대한 공유 : 액세스 키를 공유하지 않고도 리소스를 관리하거나 사용할 수 있는 권한을 다른 사람에게 부여할 수 있다.
- MFA(멀티 팩터 인증)
- ID 페더레이션 : 임시 액세스 권한 부여
- 보장을 위한 자격 증명 정보 제공
- PCI DSS 준수

### IAM 정책

'무엇을 할 수 있는가?'를 정의

- 단일 사용자에 대해 정책 부여 가능
- 그룹(여러 사용자)에 대해 정첵 부여 가능
- 정책들을 모아놓은 '역할'을 통해 각각의 서비스에 대한 접근 제어를 입힐 수 있다.


## AI & ML Services

- SageMaker
- Lex
- Polly
- Rekognition
- Alexa
- Amazon Connect
- Lambda


<br/>
<br/>
<br/>

<hr/>

**ref.**<br/>
- Programmers DevCourse 3기

<hr/>