---
title: Data
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00
categories: [개념정립]
tags:
  [
    Data Engineering
  ]
---

# 데이터를 대하는 자세

- 항상 데이터를 믿을 수 있는지 의심할 것
- 실제 레코드를 몇 개 살펴보는 것 만한 것이 없음
- 회사 성장에 따라 너무 많은 테이블들이 존재하게 되어 Data Discovery 문제들이 발생하게 됨.
  + 메타 정보, 관리 규칙들이 중요하게 됨.
  + 무슨 테이블에 내가 원하고 신뢰할 수 있는 정보가 들어있나?
  + 테이블에 대해 질문을 하고 싶은데 누구에게 질문을 해야하나?
  + 이를 해결하기 위한 SaaS : DataHub, Amundsen 등

#### Check-list

> 아래의 체크는 코딩의 unit test 형태로 만들어 매번 쉽게 체크해볼 수 있음

##### 중복된 레코드들 체크하기

```sql
-- 중복된 레코드들 체크하기
select
  count(1)
from adhoc.cshiz_session_summary;

-- CTE: 임시 뷰를 생성하여 사용
with ds as (
  select distinct userId, sessionId, ts, channel from adhoc.cshiz_session_summary
)
select count(1)
from ds;
```
- 위의 두 결과가 같은가

##### 최근 데이터의 존재 여부 체크하기

```sql
-- 최근 데이터의 존재 여부 체크하기 (freshness)
select
  max(ts),
  min(ts)
from adhoc.cshiz_session_summary;
```

##### Primary key uniqueness가 지켜지는지 체크

```sql
-- primary key uniqueness가 지켜지는지 체크
select
  sessionId,
  count(1)
from adhoc.cshiz_session_summary
group by 1
order by 2 desc
limit 1;
```
- 위의 결과가 1보다 크지 않은가

##### 값이 비어있는 컬럼들이 있는지 체크

```sql
-- 값이 비어있는 컬럼들이 있는지 체크
select
  count(
    case
      when sessionId is null
        then 1
    end
  ) sessionid_null_count,
  count(case when userId is null then 1 end) userid_null_count,
  count(case when ts is null then 1 end) ts_null_count,
  count(case when channel is null then 1 end) channel_null_count
from adhoc.cshiz_session_summary;
```


# 도메인별 데이터 특성 정립

## 마케팅

### 웹서비스 사용자/세션 정보

#### 사용자 ID

웹서비스에 등록된 사용자마다 부여하는 유일한 ID

#### 세션 ID

세션마다 부여되는 ID
- 사용자마다 여러 개의 세션을 가질 수 있음.
- 세션을 만들어낸 접점(경유지)를 채널이란 이름으로 기록
- 세션 생성 시간 기록
- 마케팅, 사용자 트래픽 관련 데이터 분석, 지표 설정 가능
  + DAU, WAU, MAU 등의 일주월별 Active User 차트
  + Marketing Channel Attribution
    * 세션 생성시킨 채널에 가중치를 부여하는 기준 : first channel(touch) attribution, last channel(touch) attribution, multi channel(touch) attribution
<br/>
> 세션 : 사용자의 방문을 논리적 단위로 나눈 것
> - 사용자가 외부 링크(보통 광고)를 타고 오거나 직접 방문(url 직접 입력)해서 올 경우 세션 생성
> - 사용자가 방문 후 30분간 interation이 없다가 뭔가를 하는 경우 새로 세션을 생성

## 디지털 마케팅

- Marketing Attribution
  + 전화에 대한 contribution을 추적하기 위해 번호를 홍보물마다 다르게 하는 방법을 사용할 수 있다.
  + 마케팅 성과지표 : ROAS

<br/>

- SLA(Service Level Agreement)
- B2C(Business 2 Customer): Marketing
- B2B(Business 2 Business): Sales
- B2G(Business 2 Government)

### 디지털 마케팅의 성능 측정에 필요한 데이터

#### 접점(Touch Point)

+ 접점 = 채널 = 광고 미디어
+ 네이버 광고, 유튜브 광고, 페이스북 광고, 배너 광고, 이메일, 지인의 추천을 통한 직접 방문 등
+ 가격이 상대적으로 비싼 물건이나 서비스일수록 시간을 두고 여러 경로를 통해 같은 사이트를 여러 번 방문하면서 리서치를 하게 되는데 이런 방문들과 방문에 기여한 채널들을 기록하는 것이 아주 중요해짐.
+ 모바일 앱의 등장으로 데이터 수집은 더 복잡해짐
  * 웹과 모바일 앱을 통합하는 마케팅 관련 데이터 수집의 중요성 대두. 관련 서비스를 제공해주는 다수의 회사들 존재(Branch, AppsFlyer, Amplitude, MixPanel, Kochava, ..)

<br/>

+ 최종 전환(Macro-conversion) 기록
  + 마케팅의 목표(물건 구매, 회원가입, 앱 설치 등)
+ 보조 전환(Micro-conversion)
  + 방문시 했던 행동들을 자세하게 기록하는 것
  + 작은 행동들이 모여서 더 의미있는 행동(최종전환)이 발생. 보조전환은 최종전환의 징조

<br/>

- 사용자의 방문 정보들(접점, 보조/최종전환 이벤트)을 계속 추출하고 DB(데이터 웨어하우스)에 저장하는 것이 디지털 마케팅 데이터 인프라의 핵심.

Marketing Attribution Analysis Models

- Last Touch Model
- Last Non-Direct Touch Model
  + 북마크 등의 사례에서 사용
- First Touch Model
- Linear Model
- Time Decay Model

#### 고객의 평생 가치(LTV Modeling, Life Time Value)

- 처음에는 그냥 고객의 현재 가치를 계산
- 한 단계 더 나아가면 사용자의 초기행동을 보고 이 사용자가 미래에 가져다줄 수 있는 평생 가치를 예측
  + 우리 서비스를 쓰는 동안 얼마나 돈을 쓸지 등을 예측
  + 처음에는 간단하게 경험(휴리스틱)을 기반으로한 규칙 기반으로 예측 가능. 데이터가 충분히 쌓이면 ML을 통해 만든 모델을 통해 예측하는 것이 순서

#### 고객 이탈률(Customer Churn)/잔존률 예측

- 고객의 여러가지 행동들을 모두 기록하는 것이 필요
- 양질의 데이터 수집과 저장 없이는 불가능
- 서비스의 이탈률이 3달 이후에도 계속 내려가느냐, 수렴하느냐에 따라 좋은 서비스인지를 판단 가능

### 디지털 마케팅 데이터 수집 관련 이슈와 기술

- 로그인한 사용자에게만 방문을 허용하느냐에 따라 고객 정보 수집에 제약이 있음
- 정부 기관들이 온라인 개인정보와 관련된 법률을 도입하기 시작
  + 유럽연합의 GDPR
  + 미국 캘리포니아주의 CCPA
- 애플과 같은 영향력이 큰 회사가 개인 정보 수집과 관련된 정책을 변경하기 시작
  + 구글과 애플의 브라우저 쿠키 지원 중단
  + 앱 수집 데이터 모두 공개 : 애플, 개인정보 정책 강화
- first party cookie, third party cookie

<br/>

#### 마케팅 채널 기여도 계산 표준

- UTM(Urchin Tracking Module)
  + 기본적으로 사용자가 어떤 사이트를 방문하게 해준 채널이 무엇인지 알려주는 정보로 아래의 목적을 가짐
    * 마케팅 채널별 효율분석
    * 트래픽 유입의 원천을 파악


<br/>
<br/>
<br/>

<hr/>

**ref.**<br/>
- Programmers DevCourse 3기

<hr/>