---
title: 자료구조 & 알고리즘
date: YYYY-MM-DD HH:MM:SS +09:00
categories: [개념정립, Data Engineering]
tags:
  [
    자료구조,
    알고리즘,
  ]
---

**Algorithm 정의**
- 사전 : 어떤 문제를 해결하기 위한 절차, 방법, 명령어들의 집합
- Programming : 주어진 문제의 해결을 위한 자료구조와 연산 방법에 대한 선택

**복잡도**
- 시간복잡도 : 문제의 크기와 이를 해결하는 데 걸리는 시간 사이의 관계
  종류. 평균 시간 복잡도, 최악 시간 복잡도
  표기. Big-O Notation : asymptotic notation의 하나로, 어떤 함수의 증가 양상을 다른 함수와의 비교로 표현
- 공간복잡도 : 문제의 크기와 이를 해결하는 데 필요한 메모리 공간 사이의 관계

**Algorithm, 자료구조 필요성**
- 해결하고자 하는 문제에 따른 최적의 해법을 찾기 위함.

# 자료구조 종류
---
### Array
정의 : 원소들을 순서대로 늘어놓은 것

- list : Python에서의 Linear Array
  - 특징1. 각 원소의 길이와 type이 달라도 됨.
  - 연산1. list.append(element), list.pop()
    - 특징1. list의 길이와 무관한 상수 시간의 시간복잡도, O(1)
    - Exception Case 1 : pop()의 매개변수로 범위를 초과하는 index를 입력하는 경우 -> return error
  - 연산2. list.insert(index, element), del(list[index])
    - 특징1. list의 길이에 비례한 선형 시간의 시간복잡도, O(n) (n = list의 길이)
    - Exception Case 1. insert()의 매개변수로 범위를 초과하는 index를 입력하는 경우 -> return None(작업 생략)
  - 연산3. list.index(element)
    - Exception Case 1 : 없는 원소를 찾고자 하는 경우 -> return error

*pop vs del : pop은 삭제 원소가 반환되고, del은 del(list[1:3])와 같이 여러 원소를 함께 삭제할 수 있다.

### Tree
- Binary Trees : 왼쪽 sub tree의 원소들은 부모 node보다 모두 작고, 오른쪽 sub tree의 원소들은 부모 node보다 모두 큰 tree.

## 연산 원리
---
- list의 insert(index, element)
  - order1. list의 index 위치의 원소 뒤로 저장되어 있는 원소들을 1칸씩 오른쪽으로 복사한다.
  - order2. index 위치에 새로운 element를 저장한다.

- list의 del(list[index])
  - order1. list의 index 위치의 원소 뒤로 저장되어 있는 원소들을 1칸씩 왼쪽으로 복사한다.
  - order2. list의 마지막 원소를 삭제한다.


# Algorithm 종류
---
### 정렬
Target 자료구조 : Linear Array
- merge sort
  - 특징1. 시간복잡도 : O(nlogn)
  - 특징2. 공간복잡도 : O(n)
  - 특징3. 정렬 문제에 대해 가장 낮은 시간복잡도를 갖는다.
  - 특징4. devide & conquer
  - 특징5. 안정적 정렬 algorithm
  - 특징6. 참조 지역성 원리 만족도 좋음.
- Timsort
  - 특징1. merge sort(대규모 data set, 안정성과 효율성에 강점)과 insertion sort(작은 data set와 부분적으로 정렬된 목록에 강점)에서 파생된 hybrid algorithm
  - 특징2. 시간복잡도 : O(nlogn)
  - 특징3. 안정성과 효율성으로 유명
  - 특징4. 참조 지역성 원리 만족도 좋음.
- quick sort
  - 특징1. 시간복잡도 : O(nlogn) ~ O(n^2)
  - 특징2. 공간복잡도 : O(log n)
  - 특징3. 재귀적 방법 사용
  - 특징4. 대규모 data set에 효율적이며 실제로 널리 사용
  - 특징5. 불안정적 정렬 algorithm
  - 특징6. 참조 지역성 원리 만족도 좋음.
- heap sort
  - 특징1. 완전 이진 tree인 이진 heap의 개념에 기반
  - 특징2. 시간복잡도 : O(nlogn)
  - 특징3. 공간복잡도 : O(1)
  - 특징4. 불안정적 정렬 algorithm
  - 특징5. 참조 지역성 원리 만족도 낮음.

❓ **안정적 정렬 algorithm이란?******** 중복된 값에 대해 입력 순서를 유지하며 정렬하는 algorithm<br/>
❓ **n log n(선형로그시간)** : 실제 동작 시간은 C * (n log n) + alpha로, 같은 n log n 중에서는 C의 영향을 고려할 수 있다. C는 알고리즘의 '참조 지역성 원리 만족도'에 큰 영향을 받는다.<br/>
❓ **참조 지역성** : 캐시 메모리의 성능 지표인 캐시 적중률(hit-rate)을 높일 수 있는 원리로, 어떤 데이터가 참조되면 참조된 그 지역 및 시간 근처에서 다시 참조될 가능성이 높다는 원칙을 말한다. 공간적 지역성, 시간적 지역성, 순차 지역성으로 분류된다. 배열이 메모리에 적재되는 지역성(ex. 열, 행)을 고려할 때 알고리즘의 효율을 높일 수 있다.<br/>
❓ **캐시 메모리** : 주기억장치와 메모리 간 속도 차이에 따른 병목 현상을 해결하기 위해 사용되는 메모리로, 메모리 계층 구조 top 2이다.<br/>
❓ **메모리 계층 구조** : 접근빈도, 속도, 가격, 용량에 따라 계층화시킨 메모리 분류로, 속도 기준 'Register(CPU) > cache > main memory > disk cache > hard disk' 순이다.

#### 구현
Target 자료구조 : Linear Array
- sorted(list, reverse=False, key)
  - 특징1. built-in function
  - 특징2. not inplace method
  - 특징3. Timsort를 사용
  - parameter key 사용 예시1. key = lambda x: len(x)
- list.sort()
  - 특징1. list의 method
  - 특징2. inplace method
  - 특징3. Timsort를 사용
- numpy.sort(numpy.array)
  - 특징1. 기본적으로 quick sort를 사용하되, 입력 크기 및 데이터 유형에 따라 달라질 수 있음.

Target 자료구조 : Linear Array + Dictionary
- list.sort(key, reverse=False)
  - parameter key 사용 예시1(원소가 Dictionary인 경우). key = lambda x: x['field']

### 탐색
Target 자료구조 : Linear Array
- Linear Search
  - 특징1. list의 길이에 비례하는 시간 소요, O(n) (n = list의 길이)
- Binary Search
  - 특징1. 이미 정렬되어 있는 list에 대해서만 가능
  - 특징2. 한 번 비교가 일어날 때마다 list를 반씩 줄임(divide & conquer) -> 시간복잡도: O(log n) (n = list의 길이)
  - 특징3. 총 시간복잡도 = 정렬 시간복잡도 + O(log n)

### Recursive
**종결 조건 (trivial case), 점화식을 파악하는 것이 중요하다. iterative version과 비교했을 때 시간복잡도는 O(n)으로 비슷하나, 함수 호출, 처리 중복 등의 측면에서 보다 효율성이 떨어진다.**
Target 자료구조 : Binary Trees

## 연산 원리
---

- Binary Search
  - order1. middle pointer = int(len(list) / 2), lower pointer = 0, upper pointer = len(list) - 1를 설정
  - order2. middle pointer의 값이 찾고자 하는 값보다 클 경우 lower ~ middle의 부분 list에서 order1부터 반복, 작을 경우 middle ~ upper의 부분 list에서 order1부터 반복
  - 세부 원리1. upper 또는 lower를 middle로 바꾸는 것으로 부분 list를 다룰 수 있다.
  

----
ref.
- Programmers DevCourse 3기
- [Python의 정렬 기술에 대한 전체 가이드 2024년판](https://www.analyticsvidhya.com/blog/2024/01/sorting-techniques-in-python/)
- 파이썬 알고리즘 인터뷰
- [파이썬의 정렬 알고리즘 Timsort (삽입정렬 + 병합정렬)](https://questionet.tistory.com/61)
- [기억 장치 계층 구조, 메모리 계층](http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=6231)
----